R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-11-27 Chap-nonlinmodels-binary.Rmd
Final changes chap binary by Claudius

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(icaeDesign)
```

@@

```{r binaryOLS, echo=FALSE, fig.cap="Schätzung mit OLS Modell."}
ggplot2::ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  ggplot2::geom_point() + ggplot2::geom_smooth(method = "lm", fullrange=TRUE) +
  icaeDesign::theme_icae()
```

@@

```{r binary, echo=FALSE, fig.cap="Funktionaler Zusammenhang, den ein binäres Modell abbilden sollte."}
ggplot2::ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  ggplot2::geom_point() + ggplot2::geom_smooth(aes(y=Arbeitslos), method = "glm",
                             method.args = list(family = "binomial"), 
                             fullrange=TRUE, se = TRUE) + icaeDesign::theme_icae()
```

@@

Eine Möglichkeit $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ auf das Intervall $[0,1]$ zu 
beschränken ist folgende Transformation:

$$\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}$$
<!-- Ok ich fühl mich mega dumm aber was dieses "exp" genau bedeutet hab ich auch in meinem ökonometrie kurs an der new school nicht so ganz gecheckt. das scheint eine mathematische grundlage zu sein die jeder kennen sollte :D aber ich könnte dir jetzt nicht erklären was es damit auf sich hat... vllt deshalb hier nochmal erklären für andere leserInnen die ähnlich schlechtes vorwissen haben? -->

@@

$$\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=\phi(\boldsymbol{X\beta})$$

wobei $\Phi(\cdot)$ die kumulierte Wahrscheinlichkeitsverteilung der 
Normalverteilung ist. 
Wie Sie in Abbildung \@ref(fig:logitprobit) sehen, die sich wieder auf das 
Einführungsbeispiel bezieht, sind die funktionalen Formen beider
Modelle sehr ähnlich.

```{r logitprobit, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der funktionalen Form bei logit und probit Modellen."}
ggplot2::ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  ggplot2::geom_point() + ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(5, 17)) +
  ggplot2::geom_smooth(
    aes(y=Arbeitslos, color="logit"), method = "glm", 
    method.args = list(family = binomial(link = "logit")), 
    fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
    ggplot2::geom_smooth(
    aes(y=Arbeitslos, color="probit"), method = "glm", 
    method.args = list(family = binomial(link = "probit")), 
    fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
  icaeDesign::theme_icae()
```

Wir werden der Einfachheit halber im Folgenden in der Regel das 
*logit* Modell verwenden, aber die Implementierung der beiden Modelle in R ist 
wirklich sehr ähnlich.

@@

### Logit und Probit: Implementierung in R

@@

@@

Es wäre ja deutlich schöner wenn wir Änderungen in den unabhängigen Variablen
als Änderungen in $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ interpretieren könnten.
In unserem Beispiel also: um wie viel Prozent würde die Wahrscheinlichkeit für
Arbeitslosigkeit steigen, wenn es sich bei der betroffenen Person um eine
Ausländerin handelt?
Um dieses Ergebnis zu bekommen bedarf es aber einiger weniger Umformungen.

@@

Hier ist der Effekt mit ca. $32\%$ also noch größer!

<!-- Hab das Gefühl hier fehlen noch abschließende Worte, vorallem weil es ja auch das letzte inhaltliche Kapitel ist :) Ansonsten super Kapitel!! -->

>>>>

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(viridis)
```

@@

```{r binaryOLS, echo=FALSE, fig.cap="Schätzung mit OLS Modell."}
ggplot2::ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  ggplot2::geom_point() + ggplot2::geom_smooth(method = "lm", fullrange=TRUE) +
  theme_bw() + theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

```{r binary, echo=FALSE, fig.cap="Funktionaler Zusammenhang, den ein binäres Modell abbilden sollte."}
ggplot2::ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  ggplot2::geom_point() + ggplot2::geom_smooth(aes(y=Arbeitslos), method = "glm",
                             method.args = list(family = "binomial"), 
                             fullrange=TRUE, se = TRUE) + 
  theme_bw() + theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

Eine Möglichkeit $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ auf das Intervall $[0,1]$ zu 
beschränken ist folgende Transformation:^[
Falls Sie das $\exp\left( \cdot\right)$ in der Gleichung verwirrt: das ist nur eine 
alternative Schreibweise für die Exponentialfunktion um schwer lesbare
Exponenten zu vermeiden. Entsprechend wird Ihnen das häufig begegnen.
Es gilt aber immer: $\exp\left(x \right)=e^x$ und damit 
$\exp\left(1 \right)=e\approx 2.718$. Probieren Sie es doch mal in `R` aus,
hier gibt es dafür die Funktion -- Achtung!! -- `exp()`.]

\begin{align}
\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=
\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}
\end{align}

<!-- 
Passt es mit der Fußnote?
-->

@@

\begin{align}
\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=\phi(\boldsymbol{X\beta})
\end{align}

wobei $\Phi(\cdot)$ die kumulierte Wahrscheinlichkeitsverteilung der 
Normalverteilung ist.

> **Logit oder Probit?**
Wie Sie in Abbildung \@ref(fig:logitprobit) sehen, die sich wieder auf das 
Einführungsbeispiel bezieht, sind die funktionalen Formen beider
Modelle sehr ähnlich.
Früher war das Logit-Modell beliebter, weil es etwas technisch etwas leichter zu berechnen war. Mit heutigen Computern ist dieser Vorteil jedoch irrelevant 
geworden. 
Es gibt jedoch Fälle in denen Logit-Modelle etwas leichter zu interpretieren 
sind - für die hier vorgestellte Strategie spielt es jedoch ebenfalls keine
Rolle. 
In einigen Modifikationen binärer Schätzmodelle ist es einfacher, als 
Ausgangspunkt das Probit-Modell zu nehmen - aber das ist für die meisten 
Anwendungsfällte ebenfalls egal.
Am Ende des Tages gilt: wenn Sie Logit verstanden haben, haben Sie wohl auch 
Probit verstanden und in der Praxis ist es bis auf wenige Ausnahmen zunächst 
einmal völlig zweitrangig welches der Modelle Sie verwenden. Eine technisch 
genauere Diskussion, die Logit und Probit jeweils als Sonderfall der 
Generalisierten Modelle begreift, siehe z.B. Kapitel 11 in @fitz.

<!--
@Birte: hier hab ich was zur Auswahl ergänzt.
-->

```{r logitprobit, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der funktionalen Form bei logit und probit Modellen."}
ggplot2::ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  ggplot2::geom_point() + ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(5, 17)) +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::geom_smooth(
    aes(y=Arbeitslos, color="logit"), method = "glm", 
    method.args = list(family = binomial(link = "logit")), 
    fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
    ggplot2::geom_smooth(
    aes(y=Arbeitslos, color="probit"), method = "glm", 
    method.args = list(family = binomial(link = "probit")), 
    fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
  theme_bw() + theme(
    panel.border = element_blank(), 
    axis.line = element_line(), 
    legend.title = element_blank()
    )
```

@@

<!--
Habe oben was ergänzt und den Satz rausgenommen. Unten wird jetzt beides erläutert
-->
### Logit und Probit: Implementierung in R

@@

<!--
Habe ich entsprechend oben und unten ergänzt, sollte jetzt klar sein?
-->

@@

Im Falle des Probit-Modells ist die Interpretation noch schwieriger, weil 
der geschätzte Wert $\hat{\beta}_6$ hier die Änderung im z-Wert der abhängigen
Variable angibt -- eine Information, die unmittelbar kaum intuitiv zu 
verarbeiten ist und daher in der Praxis auch nicht groß diskutiert wird.

In jedem Falle wäre es also deutlich schöner wenn wir Änderungen in den 
unabhängigen Variablen
als Änderungen in $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ interpretieren könnten.
In unserem Beispiel also: um wie viel Prozent würde die Wahrscheinlichkeit für
Arbeitslosigkeit steigen, wenn es sich bei der betroffenen Person um eine
Ausländerin handelt?
Um dieses Ergebnis zu bekommen bedarf es aber einiger weniger Umformungen, die
in `R` für Logit und Probit glücklicherweise gleich funktionieren.

@@

Hier ist der Effekt mit ca. $32\%$ also noch größer!
Zum Vergleich führen wir die gleiche Prozedur auch noch einmal für das 
Probit-Modell durch:

```{r}
arbeitsprobit <- glm(
  Arbeitslos ~ Einkommen_log + Alter + Ausbildung_Jahre + Kinder_jung + 
    Kinder_alt + Auslaender, 
  family = binomial(link = "probit"), 
  data = schweiz_al)

diff(
  predict(
    object = arbeitsprobit, 
    newdata = data.frame(
      "Einkommen_log" = c(10, 10), 
      "Alter"=c(30, 30), 
      "Ausbildung_Jahre" = c(5, 5),
      "Kinder_alt" = c(0, 0), 
      "Kinder_jung"= c(1, 2),
      "Auslaender" = factor(c(1, 1))
      ),
    type = "response")
)
```

Wie Sie sehen ist der Unterschied marginal. 
In der Praxis macht es also meist kaum einen Unterschied welches der beiden 
Modelle Sie verwenden.

<!--
@Birte: ist ja sicher nicht der entgültige Abschluss, deswegen habe ich es mal 
so  formuliert. Passt das?
-->

## Abschließende Anmerkungen

In diesem Kapitel haben wir uns beispielhaft mit Logit- und Probit-Modellen 
beschäftigt. 'Beispielhaft' weil das Vorgehen bei diesen Modellen repräsentativ
für zahlreiche fortgeschrittene Schätzverfahren ist:
wir beobachten zuerst, dass die zu analysierenden Daten nicht zu den
Standard-Annahmen von OLS passen. 
Dann überlegen wir uns eine Transformation der Daten, bzw. eine 
Transformationsstrategie für die Schätzer sodass wir nach einigen Umformungen
wieder an einem Punkt ankommen, wo wir das Modell mit OLS schätzen können.
Das ist ein weiterer Grund warum ein solides Verständnis der OLS-Methode so 
wertvoll ist: viele komplexe Schätzer inkludieren diverse Transformation, können
aber an irgendeinem Punkt auf die OLS-Methode (oder, wie sie dann oft bezeichnet
wird, die *Least Squares*-Methode) zurückgeführt werden.
Das gilt natürlich nicht für alle, aber für viele in der
Anwendung weit verbreiteten ökonometrischen Methoden.
Insofern macht das Verständnis von dem hier vorgestellten Vorgehen auch eine
Auseinandersetzung mit Schätzmethoden für zensierte Daten (Tobit-Modelle) oder
Panel-Daten (z.B. Fixed-Effects-Modelle), sowie fortgeschrittene Techniken wie 
Instrumentenvariablenschätzung deutlich einfacher.
Nichtsdestotrotz warten auch noch viele andere Schätzverfahren, deren 
Verständnis zwar durch OLS erleichtert wird, die aber nach etwas anderen 
Prinzipien funktionieren, z.B. die *Maximum Likelihood*-Methode, 
der *Generalized Methods of Momements*-Ansatz oder die zahlreichen
nicht-parametrischen Methoden, mit denen wir uns bisland noch gar nicht 
auseinandergesetzt haben. Es bleibt also spannend!
